### 2024-05-27 report/appendix_1_script_sources.tex
explain dev env
use square on the frontpage
mend
use square on the frontpage
explain tag extraction

% Front page
\begin{titlepage}
    \begin{center}
        \includegraphics{media/epsevg_logo.jpeg}

@@

        \vfill
        {\Large\textbf{ANEXO 1: CODIGO FUENTE SCRIPTS}}

        \vfill
        \textbf{TÍTULO} \\  	Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.
        \\[\baselineskip]
        \textbf{AUTOR:} \\ Rabadan Arroyo, Raul 
        \\[\baselineskip]
        \textbf{FECHA DE PRESENTACIÓN:} \\ Junio, 2024
        \vfill

@@

>>>>

% Front page
\begin{titlepage}
    \includegraphics{media/epsevg_logo.jpeg}
    \begin{center}

@@

        \vfill
        {\Large\textbf{ANEXO 1: CÓDIGO FUENTE SCRIPTS Y CONFIGURACIÓN}}

        \vfill

        \setlength\fboxsep{0.5cm}\fbox{
            \parbox{13.5cm}{
                \par{
                    \textbf{TÍTULO:} \MakeUppercase[]{Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.}
                    \\[\baselineskip]
                    \textbf{AUTOR:} RABADAN ARROYO, RAUL
                    \\[\baselineskip]
                    \textbf{FECHA DE PRESENTACIÓN:} JULIO, 2024
                }
            }
        }

        \vfill

@@

\chapter{Entorno de desarollo}
\section{devcontainer.json}
\lstinputlisting[]{../.devcontainer/devcontainer.json}

\section{install-dependencies.sh}
\lstinputlisting[]{../.devcontainer/install-dependencies.sh}

\chapter{Uso de la herramienta}
\section{extract\_ground\_truth\_from\_datasets.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../scripts/extract_ground_truth_from_datasets.py}

### 2024-05-27 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
explain tag extraction

>>>>

Inicialmente, hemos de definir del 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, hemos de indicar a la herramienta, a partir de pares de direcciones IP y rangos temporales, qué etiqueta deseamos que asigne para realizar lo indicado en \ref{flowtag}. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren para la herramienta tener son:

\begin{itemize}
    \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
    \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada
\end{itemize}

Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros. La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'. Sin embargo, no hay ningún tipo de información de la zona horaria utilizada. Si observamos la primera marca de tiempo de los datos generados del 3 de noviembre, podemos ver que se aparece '2018-11-03T09:18:16.964447'. A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0. Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los CSV proporcionados tienen 3 horas menos que UTC. A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos. Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo.

Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones IP ('saddr' y 'daddr') y la marca temporal inicial ('stime'). Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete ('ltime') y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría ('category' y 'subcategory'). Para mantener consistencia, juntamos las dos últimas para representar la etiqueta.

Finalmente, en TON-IoT tenemos un caso similar que con CIC-DDos2019. Tenemos el par de direcciones IP  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros. Sin embargo, la marca temporal está expresada en tiempo UNIX en segundos, con una parte decimal, y la duración en segundos.

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, lo reducimos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe. Una vez hecho esto, descartamos todas las filas que sean equivalentes a 'benign', ya que la herramienta pondrá esta etiqueta de todas formas si no hay un intervalo que corresponda.

Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV. No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados. Los archivos obtenidos constan de 605 registros para CIC-DDos2019, 339 para BoT-IoT y 1767 para TON-IoT. Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.
